---
title: 收录范围
---

中V档案馆收录一切有关中文歌声合成的内容，包括歌曲、专辑、创作者（P主、调校、作编曲等）、歌手以及引擎/声库等。

而对于一首**歌曲**，必须满足以下两个条件才能被收录到中V档案馆中：

### 至少一行中文/使用中文虚拟歌手

歌曲的歌词必须至少包含一行中文。否则，如果歌曲歌词不包含中文，则只有在至少有一位中文虚拟歌手参与演唱的情况下，才符合中V档案馆的收录标准。

我们对**中文虚拟歌手**的定义如下：

1. 歌手主要使用中文声库（即歌手最广泛使用的声库是中文）。
2. 歌手由位于中国大陆、中国香港、中国澳门或中国台湾的公司、组织、个人或团体运营。

### 使用歌声合成器

歌曲的至少一行必须由歌声合成器合成（包括和声），才能被收录到中V档案馆中。

我们将歌声合成器定义为通过算法建模声音特征并根据输入的歌词、音高等参数生成音频的软件或系统，包括基于波形拼接的（如VOCALOID 1\~5、UTAU）和基于 AI 的（如 Synthesizer V、ACE Studio）方法，**但不包括仅改变现有歌声音色的AI声音转换器**（例如[so-vits svc](https://github.com/svc-develop-team/so-vits-svc)）。

&#x20;

此外，歌曲必须出现在发布到哔哩哔哩中 VOCALOID·UTAU 分区下视频中，才能被我们的自动化程序观察到。我们欢迎编辑手动添加尚未上传到 bilibili或未归类到此类别的歌曲。

**新闻**

最近，哔哩哔哩似乎正在下线二级分区。这意味着VOCALOID·UTAU分区将无法从前端进入，创作者们也无法再将视频上传到该分区（只能选择“音乐区”）。

根据我们的实验，哔哩哔哩在后端仍然保留了二级分区的代码逻辑，新发布的歌曲可能仍在 VOCALOID·UTAU 分区中，相关API仍可正常工作。目前，有[报告](https://www.bilibili.com/opus/1041223385394184199)称部分新歌曲被归入了“音乐综合”子分区。。此外，我们观察到哔哩哔哩实际上并没有尊重创作者投稿时选择的分区，而是使用某种方法自动为视频分配分区。我们已经观察到有[稿件](https://www.bilibili.com/video/av114163368068672/)出现了被归类到非音乐区的问题。

我们仍在等待哔哩哔哩的后续行动，未来我们可能会调整自动化程序的抓取范围。